# GEO3141 muntlig utspørring

---

## Temaer som kan trekkes

- ArcGIS for server og teknisk infrastruktur
- WMS og WMTS
- Produktspesifikasjoner
- Tjenesteleveranser
- GML, WFS og Filter Encoding
- Standardisering
- Organisering
- Metadata

---

## Aktuelle spørsmål fra hvert av temaene


NB! Dette er eksempler på aktuelle spørsmål, og spørsmål det er lurt å forberede seg på.
Vi kan også stille andre spørsmål enn dette.


---

## ArcGIS for server og teknisk infrastruktur

- hva er en server og hva skiller den fra en PC?
- nevn noen fysiske komponenter som inngår i et datanettverk
- hvilke lag består TCP/IP-protokollen av og hva er deres funksjon?
- hva er HTTP?
- hva er ArcGIS for server?
- hva kreves for å opprette en WMS-tjeneste på ArcGIS for Server?
- på hvilken måte brukes HTTP i kommunikasjonen med ArcGIS for Server?

---

## WMS og WMTS

Vi legger hovedvekten på WMTS:
- hva er WMTS?
- hva trengs for å opprette og drifte en WMTS-tjeneste?
- hva må du vite for å opprette en WMTS-tjeneste?
- hvilke muligheter finnes for å ta i bruk WMTS-tjenester?
- hva trenger du å vite for å ta i bruk en WMTS-tjeneste, og hvordan kan du finne ut dette?

---

## Produktspesifikasjoner (PS)

- hva er en PS?
- hvem lager produktspesifikasjoner?
- for hvem?
- hva inneholder den?
- hvilken informasjon kreves for å lage en PS?
- hvordan gjøres dette rent praktisk?
- hvilke alternative metoder finnes for å lage produktspesifikasjoner?

---

## Tjenesteleveranser

- hva er en tjeneste i Norge Digitalt-sammenheng?
- hvem er ansvarlig for leveransen?
- hvordan er en leveranse spesifisert?
- hvilke verktøy og metoder er aktuelle for å opprette og drifte en tjeneste?
- hvilke dokumenter må tjenesteleverandøren forholde seg til?

---

## GML, WFS og Filter Encoding

- hva er GML og WFS?
- hva brukes det til?
- hvilke verktøy og metoder er aktuelle for å bruke GML og WFS?
- hva er Filter Encoding (FE) og hva kan det brukes til?
- hvilke muligheter og begrensninger gjelder for GML, WFS og FE?

---

## Standardisering

- hva er en standard?
- hvem lager standarder for geografiske data og tjenester?
- hvorfor lages standarder?
- hvilke standarder er det særlig aktuelt å forholde seg til innenfor Norge Digitalt?

---

## Organisering

- hva er ISI/GI/SDI?
- hvem er ansvarlig for ISI i Norge?
- hvilke lover og forskrifter regulerer dette?
- hvordan er Norge Digitalt organisert?
- hva er INSPIRE?
- på hvilken måte påvirker INSPIRE ISI i Norge?

---

## Metadata

- hva er metadata?
- hvem lager metadata?
- hvorfor?
- for hvem?
- hva inneholder metadata?
- hva kreves for å lage metadata?
- hvordan gjøres det?
- hvordan presenteres metadata?
- på hvilken måte kan en metadataportal hjelpe til med dette?
